---
"создал заметку:": "2025-10-06"
---
tags: [[university studying]], [[university history]]
### Особенности создания и развития Древнерусского государства (IX - XII вв.)
План
	1. Этнические процессы, народы и государственно-политические образования на территории современной России в древности
	2. Проблемы становления древнерусской государственности
	3. Социально-политическое развитие древнерусских земель

Прародиной ранних славян большинство исследователей считают земли от реки Одер на западе до Карпатских гор на востоке.
Восточные славяне: русские, украинцы и беларусы
Особенности славянской общности:
	Оседлый образ жизни.
	Общая собственность.
	Полиэтнические общности
	Собственная социально-политическая организация.
	Территориальная община.

II - V вв. - освоение территории Великой Русской равнины, где проживали финно-угорские и прибалтийские племена.
	На юге - среднего и верхнего течения Днепра.
	На севере - побережья озера Ильмень.
VI - IX вв. - объедение племен в союзы, появление племенных княжений:
	Северное племенное княжение - ильменские словене (Новгород).
	Южное племенное княжение - поляне (Киев).

Возникновение Древнерусского государства в 862 году:
Рюрик > Князь Олег > Объединение под своей властью серево-западные и южные славянские земли. Занимает Киев (определяет столицей). Объявляет подвластные ему территории единой Русской земли.

В 882 г. Князь Олег объединил под своей властью северо-западные и южные славянские земли и сделал столицей Киев.

IX - X вв. - зарождение Древнерусского государства. Правление первых Киевских князей
X - XI вв. - расцвет Древней Руси.
..

Роль катализатора в создании государства у восточных славян сыграли варяги - скандинавские дружинники.

К моменту призвания варягов в Новгород у восточных славян уже были предпосылки образования государства:
- замена родовой общины соседской;
- начало имущественной дифференциации.

Экономическая основа Древней Руси - пашенное земледелие
Политическая основа - раннефеодальная монархия.
Глава государства - князь.

Развитие русских земель в IX - X веках:
1. Иерархический принцип управления
2. Местные князья
3. Киевский князь
4. Знатные русы
5. Полностью не подчинялись князю, но платили дань.

Владимир Святославович принял христианство в качестве государственной религии в 988 году.
Древняя Русь приобщилась к христианской культуре и заняла достойное место в ряду других европейских стран.

Правление Ярослава Мудрого 987 - 1054 гг.
	Киевская Русь - крупнейшее государство Европы.
	Простроены многие город.
	В Киеве возведены золотые ворота.
	Был составлен первый письменный свод законов - «Русская Правда».

Распад единства Древнерусского государства, причины:
	Рост крупного землевладения и зависимого крестьянства
	Усиление самостоятельности и значимости городов
	Сложный, законодательно не оформленный порядок престолонаследия - «лествичная система»
	Относительная политическая самостоятельность местных княжеств

Итоги развития Древней Руси в X - XII вв.
	Торговые связь между Востоком и Западом
	Культурный обмен в результате контактов с Византией и другими государствами
	Военные конфликты, со степными народами, половцами, печенегами и т.д.
	Политические союзы с другими государствами и народами

Удельная Русь - это новая геополитическая реальность, которая сложилась в середине XII в. Политическая и экономическая децентрализация, своеобразная федерация самостоятельных княжеств и земель.

Отражение немецко-шведской агрессии:
	15 июля 1240 г. разгром князем Александром Ярославичем шведских рыцарей на р. Неве «Невская битва»
	1241 г. победа князя Александра Невского над Рыцарями на Копорье (Финский залив)
	15 апреля 1242 г. разлом князем Александром Невским крестоносцев на Чудском озере - «Ледовое побоище»
Главные итоги:
	Крестоносцы отказались от прямого военного вторжения в Северо-Восточную Русь
	Русь сохранила за собой возможность выхода к Балтийскому морю.
	Остановлена экспансия Римско-католической церкви в русские православные владения.

Нашествие на Русь возглавил хан Батый - внук Чингисхана - 1237 - 1243 гг.

### Отсылки